---
title: "关于失去这件事（流水账）"
description: ""
pubDatetime: 2018-12-27T14:36:17Z
tags: [grief]
draft: false
---

2018年初的时候，支付宝说我新年年度关键词是"成就"。

人类总喜欢将私欲和希冀包装成使命或者包装成预兆。若是有一个具体的事物可以使包装后的欲望有所寄托，便十分欢喜——因为人自身的安全感实在缺失。然而归根到底，并没有什么用。

简言之，我的2018跟"成就"一词没有任何关系。

上半年甚至可以不表——在错误的地方，无法将错误的生活过得正确。唯一值得铭记的事情应该只有父母来看我，一家人骑单车去罍街散心。说起来，快有一整年未归家了。

下半年做了一份还不错的实习，结识了一堆非常好的朋友，受了一个人挺大的感召，终于把 GT 考完了。这期间得到了很多人的帮助，对他们充满着由衷的感激。有过一些运气。也有不如意，但都不是什么不能解决的问题。

尽管与世俗意义的成就毫不相干，今年于我算是意义比较重大的一年。虽然还是不知道我的元哲学的具体形式是什么，但明确了自己不要什么。离开了早该离开的城市，结束了一段早该结束的感情，以及终于为拖延决定许久的事情做了一些坚实的努力（尽管结果不如预期）。

到现在迷茫犹在却内心平静，寂寞尚存但孤独不复，开始明白人生目标对我而言是一件无法着急的事情，不再接受类似"我本可以"这种唯心毒鸡汤的负面效果——不行就是不行，而着眼于做好手边的事情。算是一个比较舒服的状态。

问题仍然有：又一次失败后，对亲密关系这个命题做了一些解构性的思考，初步得到的结论使人十分沮丧。情爱本身具有刻刀品性，感情产生的开始我们不仅在伪装自身，也在雕刻对方。爱者在情爱之中，是一位激情四溢的艺术家，但激情始终是有时效性的。时间流逝，两个自由平等的个体会有越来越多的地方需要互相妥协，像齿轮咬合一样，咬合越紧，说明妥协越多，同时彼此承受的压力也越大。有一方不堪压力，或者双方放弃妥协，爱情便走向灭亡。于是我不能确定爱情的主体究竟是什么了，始于幻觉和想象，延续于磨合妥协，终止于不堪重负。情爱的一切好处都建立在极不稳定的根基之上。我们究竟能从爱情中期待什么呢？似乎只有激情的瞬间而已。然而传统观念里，对待爱情是唯结果论的，许多人不能接受爱情的瞬时性。一个有意思的悖论是：有人相信妥协是爱情延续的万能药，但这种信念本身是无法被妥协的。这恰恰证明了爱情永续的荒谬。亲密关系似乎并没有一个可操作的逻辑来使人们优化在其中的表现，豆瓣上一个哲学博士干脆放弃思考，将爱情归因为运气。于是我陷入了更大的虚无，如今生活里偶有动心的时刻，都会迅速地怀疑其意义，大概因为我也没有从唯结果论的思维中跳脱出来吧。

另一个比较大的触动，是在看 CB 的 Speak Like A Child 这一集时接受到的：录像带里跳啦啦操为 20 年后的自己加油打气的少女，已不复存在。Faye 看着那个与自己形貌一致的影像，只觉得完全陌生。类似的，我联想起近来某日舅舅发在家庭群里的旧照，2010年和两个表妹在世博园区拍的。我确信，那个13岁觉得没有什么他办不到的男孩已经死掉了，甚至能将我和他联系起来的记忆都不太清晰。每个时刻人都在死去，也都在重生，倘若不是记忆串联起来，谁又能为"存在过"这种事找到哪怕一丝证据。

曾经我是个怀旧的人（可能现在也是），我会去想往日的美好，去惋惜自己失去了什么。就包括不远的之前，虽然平静，虽然理智，偶尔木心先生那句："眼见一个个有志青年，熟门熟路堕落了，许多'个人'加起来，便是'时代'。"还是会让心脏隐隐作痛。我会想我是不是失去了一些少年气，失去了很多可能性。这种可能的"失去"使我十分不甘心。

但我错了。人的「怀旧」和「希望爱情永续」本质上是同一种情绪，也犯了同一种谬误，它们都基于这样一种认知，即美好的事物是可以有连续性的。实际上，不管是爱情，还是一个个人，本质都是瞬时的复合体。「瞬时」的含义在于，每个时刻的事物与之前的时刻都是不一样的（无意从物理的角度探讨时空是连续的还是间断的，在我的语境下当作间断的吧），其属性是固有的。既然属性随着时空捆绑存在，就不存在一个相对的「失去」或者「获得」的概念。而「复合体」的含义在于，对任一判断标准而言，时空的属性们，都是有好也有坏，既有 A 面也有 B 面。之前喆帝感慨："年轻人有年轻人的烦恼，真好。"这是从年龄段的粒度而言，每一年龄段各有利弊，往小了类推，每一个极短的时空也是。于是显而易见，人自身都是一个个瞬间拼接而成，何来必要在意「失去」这件事呢。

一个常见的说法是，人和人的交集像一些直线，会有一些点，会有交汇，但之后就各自前行。现在看来这个比喻太不精确。倒不如说人和人各自都是很多很多瞬间，在宇宙中如漫天星辰散步，有时能相遇相互慰藉，有时并行，有时擦肩，有时越走越远。

这样一个随机而散乱的模型，使得我们无法对生活有所期待，也不该有所期待。我们能做的，只是以最大的生命力，最大的感受力去享受每一个能相互慰藉的时刻。因为生活本身还是激动人心的。

一壶浊酒喜相逢。

2019没有别的愿望，只希望有学上吧 : )

我是被天上的彩虹罚下地狱，
幸福曾是我的灾难，我的忏悔和我的蛆虫：
我的生命如此辽阔，不会仅仅献身于力与美
