---
title: "嫌弃"
description: ""
pubDatetime: 2016-12-26T05:45:29Z
tags: [grief]
draft: false
---

外婆嫌弃了外公一辈子。

外婆大概是最早的所谓"女强人"。外婆的爷爷是地主，建国后一场运动，家产被抄尽了。太爷爷教书，能提供给外婆的，却也只有做人的道理。外公年轻时还能在厂里上班，三十岁伊始耳朵逐渐失聪，要人凑在耳边大喊才勉强听清，本来话就不多的人从那后更加沉默。在那个年代，一穷二白的家靠外婆一个女人撑了起来。田地的春耕秋收一手抓，选上妇联主席，政治生活风生水起。外婆诚实守信，困难时借人钱财，还款从未逾期。对我母亲他们姐弟三人的教育也一直严苛，小时候被追着打的舅舅跑遍了村里每一个角落。那时候，十里八村的乡亲们都叫她"覃铁匠"。

在我的记忆里，外婆一直那么精干。每次回老家，外婆就会张罗这张罗那。腰杆挺直，动作利索。总是要舅舅说声：妈，您歇会儿吧，我们没那么多事儿。她才会似有歉意地笑笑，然后坐下来。而外公似乎永远没有什么要紧的事情，默默地，外婆做饭时烧柴添火，扫地时打水喂猪。小时候的暑假，外婆出去忙了，他就每日领着我砍竹结网抓青蛙，涉水翻石捉螃蟹。事情都是杂活，但免不了有差错被外婆数落。一般外公就坐着听外婆责难，也不知道听没听清，偶尔甚至笑眯眯的，小时候我不懂，现在想起来那笑里应该是含着歉意和无奈，但又有一点温馨。那时候我觉得外婆忙碌，慈爱又严肃，有一天傍晚是她带我去捉螃蟹，我诚惶诚恐，认为情节等同于让国家主席下楼给我买瓶哇哈哈。

日子一天天过去，我背井离乡上高中。外公查出胃癌就是中晚期了，手术顺利，胃切了大半。二老来到武汉，租了房，陪读养病。

外婆依然风风火火地活着，只用操心我和外公的日食三餐，剩余的时间都在做自己想做的事。和其他的陪读家长迅速打成一片，跳广场舞，学太极，拜访寺庙黄鹤楼——外婆的心是不老的。外公的生活相比显得乏味，每天固定时间出门散步，走上一个小时，然后慢慢地回来。舅舅为了让外公能和人多交流，花大价钱配了助听器。外公戴的时候也很少，不知道是舍不得还是不喜欢。有阳光的日子，他搬张躺椅在阳台看报，长长的白色须眉被阳光照得晶莹。下雨的时候，他面无表情，也不开灯，在昏暗的室内看檐外的雨帘，像尊沉默的雕像。我曾问母亲，外公每天都沉思，到底在想什么呢？母亲一笑，你外公又不和人交流，没有信息的输入输出，能想什么呢，肯定什么都没想。我觉得不是，因为外公的眼神从未让我觉得空洞过。那段日子是平静的，间有外婆的数落和抱怨。说外公半夜疼得呻吟害得她整夜没睡着。说外公胃口不好，今天的做的饭又没吃多少浪费了。说舅舅配了助听器外公不戴，白白糟蹋钱。同小时候一样，外公坐着静静听，那是平淡生活里偶有的波澜的时候，也是外公少有的露出笑容的时候。

有一天下课回来，吃晚饭没见到外公。外婆说是出门散步还没回来，让我先吃，等下再给外公把汤羹热一次。吃完我进房，做功课。房门外传来外婆收拾碗筷的声音，然后"哗哗哗"的，该是在洗碗。水声停了，收拾妥当。却没有出现预想中的电视声音——外婆习惯饭后和外公看会儿电视然后出门跳舞。室内静悄悄的。约莫五分钟，听到一声粗重的叹气，接着是来回的踱步声。正疑惑，突然想到是外公仍未开锁进门，一般的时候他已回来半小时了。脚步声出现又消失，循环了三轮。终于，门有了动静。我松了一口气，外婆激动的责难声从门外传来："你个老东西不知道时间差不多了就走回来吗，让你带块表也不带。你听又听不见，要是迷路了我可怎么找你？三儿都吃完了，现在还得给你再热一次饭菜，你怎么就会给我找麻烦！"顿了一顿。"嗨哟，跟你说了多少遍了不要在外面捡些破烂，你捡这个刀子干嘛！？怎么这么没出息啊，这看着能用，要是是别人丢掉的凶器怎么办！？快出去丢了！"外婆不停地发难，厨房里同时传来碗筷声音。我能想见外公的表情。

手术没能阻止癌细胞的扩散，外公的身体越来越差。没气力看报，步散不了了，也只能在雨天躺着看檐下的雨帘了。外公的身体越来越差。一天夜里我梦见了外公的离去，心塞得紧。次日早上跟外婆说：婆婆，我昨儿做了个很不好的梦。"什么？"我梦见爷爷走了。时间静止了五秒，我吃一口面。"他死了还好些，这个样子，拖累我，他也疼得难受。"这句话，外婆一向中气十足的嗓音说出来显得气息有点不稳。她那么精明能干，还是没学会说谎。

年前一个月，外婆带外公回老家了，外公的状态时好时坏，坏的时候，已不能下床。我因期末考还要过半个月才能返乡。舅舅开车准备出发的那个早上，外公佝偻着缓缓上车，我突然想给二老一个拥抱，但居然因了不好意思而作罢。年少的时候总有些无谓的矜持，那时候从没想遗憾来得那么快。

考完那天，晚上十点才到家。母亲一个电话让我连夜赶去外婆家，说是外公快不行了。

凌晨的时候推开老屋的大门，半年多没住人的宅子此时窗明几净，想都不用想是外婆精心打扫而成。

母亲舅舅等一众至亲围坐在床边，外公躺在床上，头枕在外婆的腿上。外公的样子撞进我眼里，我慌乱而至有些晕眩。那一刻，理解了什么叫油尽灯枯。外公本就瘦弱，此时只剩一丝魂灵附在皮骨之间。三天没喝水了，因为会吐。"明枝，明枝，三儿来了，你知道吗？你知道了就动动手指。"外婆说话依然清晰，气息却和那天晨间一样虚浮。外公勾了勾手指，我握住，泪流满面。

第二天中午，腊月年味渐浓的时候，被外婆嫌弃了一辈子的外公，终于走了。死在了外婆的怀里。

外婆风风火火地，开始张罗白事，除了见到来帮忙的乡亲会微笑以示谢意，没有太多失态的情绪流露。鸣鞭，发讣告，招待来客，请道士等等，一项项井井有条。守灵一夜，黑白照片上的外公眼神温热，嘴巴微张。不知拍照时是不是正被外婆数落。次日外公下葬，在老屋的后山上。一抔一抔黄土掩盖棺木的时候，我发现外婆并没有来。

扶着几近昏厥的母亲回到老屋，远远便听见外婆的悲声。那是印象中外婆第一次的放声大哭，泣诉中包含的，依然是对外公的嫌弃。

你到最后还是这么没出息，你还说等三儿考上大学了回沙溪坪，你连到了眼前的年关都没熬过去！你这辈子没帮上我什么事情，儿女成人了能享福了你又走这么早，你怎么是这样一个人呢！

从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢。一生只够，嫌弃一人。

风吹起鞭炮碎屑和黄纸，所有琐碎的责难，都有了解释。
