---
title: "背影"
description: ""
pubDatetime: 2017-05-24T14:34:44Z
tags: [grief]
draft: false
---

"诶诶诶，你看，这是测试你缘分的，要什么？"课间小文转过来说。

我把视线挪到她手上的东南西北，心想你上课又是迷得很，"横三"，我哼哼一下。

"哇你跟祝姑娘天注定诶！"看她展开的那一格里画着一个爱心，里面分两行写着XXX、ZC，心里暗暗一喜，但理智让我忍住了笑容。

"什么鬼，不信，我来给你测。"

"不行，这只对你有用。"

"拿来。"

"好吧。"

我拿到手刚准备问她要什么，发现她说的没错，这个东南西北只对我有用。因为所有八个图案都是一样的。

我把眉毛挑高，再微微一蹙，盯着她。

"给你鼓鼓劲嘛。"

小文吐了下舌头，转了过去。

湖北人的舌头打不了卷儿，所以经常得三种病：ln不分病，前鼻音后鼻音不分病，以及平舌翘舌不分病。得一种的大多数，得两三种的基本告别普通话了。有趣的地方在于，不同的病人喜欢在对方发病的时候互相取笑。比如平舌翘舌不分的我经常取笑ln不分的小文，在她说错话的时候用错误的读音重复一遍，甚至让她读榴莲牛奶，所以事隔经年，我已记不起她到底是叫文宁还是文菱，只好写作小文。小文是我的前桌。小文像任何一个青春故事里不那么耀眼的角色一样，成绩普通，安安静静。圆鼻子圆脸，说话小声小气，也不乏可爱之处。

每个人的青春在躁动无方向的时候总会慢慢显现出一个命题，在初三那年祝辰转进我们班之前我一直以为我的命题是学习。后来无意的一瞥，才知道不是，我的命题是她的笑容。一头幼兽第一次触碰到了这个世界一块奇异的部分，这种视觉上的接触强烈而鲜明，冲得我慌乱无所适从。混沌而隐秘的情绪在心中积郁，每见一次笑容便剧烈翻腾。

十四岁的暗恋像胃胀气，内心是满的，但有点撑，吐不出来，也消化不了。自己摸索出一剂药是传纸条，给前前桌的好朋友尽诉衷情——小文充当信使，用手指点一下她的背，她就会把手放在肩上向后伸着。传的纸条太多，多到纸条如果整理起来，可以出本书叫《爱辰小札》；多到如果小文是个练武奇才，应该已经被我点开了任督二脉。

喜欢的心情总是充满矛盾的，像软肋怕被人戳中，又想让全世界知道自己的深情。所以我默许了小文偶尔偷看纸条。日子一长，小文也开始搞些小把戏。除了东南西北，有一次她偷看完纸条，转过来冲我讳莫如深地一笑，吐一下舌头手一抬，飞快转了过去。桌子上，我传过去的纸条已经被叠成了爱心形，一面写着XXX，一面写着ZC。于是初三的我眼里只有着两个背影，一个是祝辰，期待她转身与人说笑，那是一闻即醉的甘醴。另一个就是小文了，小文传过来的纸条像一盒巧克力，拿到之前你永远无法知道它是什么形状。

小文帮我问到了祝辰的QQ，但是我加上后一句话也没敢聊。只是圣诞节快到了觉得应该有所表示，于是买了一本祝姑娘爱看的红楼梦，找个犄角旮旯小心翼翼写上"我喜欢你"。然而在扉页上写"赠"字的时候，心一飘手一抖，字写错了。用的是钢笔无法涂改，登时一股子绝望涌上心头，觉得自己的爱情还未开始便遭遇滑铁卢。遂将钢笔愤然丢到门上，砰的一声响。然后在床上抱头翻滚——这一写错一摔笔，两个星期的生活费没了。

书没有送成，因为我觉得爱情应该是完美的，不能一开始就写错字。下学期开学，一次吃完晚饭回教室，走在操场上时晚霞满天，霞光给祝辰的背影笼上一层金色。少年心思瞬间带入了听过的一首歌里，"感谢我不可以/住进你的眼睛/所以才能/拥抱你的背影"。想起那天夕阳下诞生的情圣，那是我逝去的青春。

初三眼看着越来越近，我的胃胀也越来越厉害。焦虑无聊的我把小文的麻花辫解开，结果编不回去了。小文头也不回，又自己编好扎紧。小文的头发乌黑健康，润泽顺滑，玩起来格外减压。但是我又不好意思每次都让她自己扎回去，于是让小文教我编辫子。男孩子要学这个又让她觉得很兴奋，于是小文利索地撕了三张纸条，搓一搓，仔细教起我来。理论很容易掌握，实际操作起来却没那么简单。把一束头发三等分就很难了，编的时候，扯用力了会把小文拉得往后一仰，轻轻地编的话，辫子又不紧实。那段时间小文的辫子总是乱糟糟的，但我没感觉她不开心。胃胀难忍的时候，小文的头发成了我第二剂良药。

4月份参加省重点的拔优，意外被录取了，这意味着我留在初中的时间已经不多。时间接近祝姑娘生日，我觉得自己已经被逼到了绝路上，必须给青春一个交代。这个周末，我到女孩时尚用品专家店七色花买了一个粉红色的兔子抱枕，到便利店买蜡烛结果数量不够，只好去白事店补齐，最后再叫上几个兄弟壮胆。天色渐晚，祝辰家附近的篮球场已被我们用蜡烛摆好了"IOU"字样，于是我给小文发消息。

"可以带祝姑娘来篮球场这边散步了。"

"好的。"

我们这边如临大敌。蜡烛全部点亮后，我突然觉得太TM浪漫了，对于完美的初恋来说，这么浪漫遭不住，吓到祝姑娘就不好了。

"改变计划，走另一条路。"

"好的。"

于是在天色如黛的傍晚，我手持兔子抱枕如蝙蝠侠一样突然出现在祝辰和小文面前，颤抖着，爱情的威压已使我呼吸困难。递出抱枕便用尽平生气力，从喉咙里撵出"生日快乐"仿佛使我升至虚空。我想要逃离，以致于说话都是在转身的过程中进行的。感受到抱枕被接住时，我赶紧跑开，剩祝姑娘礼节性的"谢谢"飘散在莫名其妙的夜空里。我不敢去想象，自己留下的是怎么样的背影。

蜡烛没有浪费，兄弟叫来了她喜欢的姑娘，姑娘很受感动，甚至发了条朋友圈。不知道她后来有没有知道蜡烛哪里买的，回想起来会不会有些后背发凉。

小文告诉我当时一切发生得太快，祝辰没反应过来，抱枕还是她帮忙接的。

我望着窗外，不发一言。

小文说没事还有机会她给我鼓劲。

我掩面伏案，无言相对。

班主任已经开始讲升学毕业种种相关——煽情的老头子。而我望着祝辰恬静的背影，眼泪流了下来。我到最后没有学会怎样爱人，甚至没有跟那个人接触——直到我离开学校，我也没敢和祝辰再说过一句话。我觉得我的爱情是死了，孤雄繁殖，度过壮怀激烈自我消耗的一生后死了。青春没有得到交代，反而是交待了。

课的最后老师让我们每个人对自己的未来有个畅想，虽然刚刚自受自挫，对于未来我依然雄心勃勃，考上清北出国留学收获爱情走上人生巅峰。然后我看见小文默然的背影，突然好奇她这样上课迷迷糊糊，平时也安安静静的女生，对于生活有怎样的希冀。

"啊，我不知道啊，可能就普普通通的很好吧。我喜欢做菜熬汤，能让相处的人开心，应该就蛮幸福的了。"

"你还会做菜？"

"对啊，我银耳汤熬得可好了。"

"不信。"

"那你把杯子给我，我今天回去熬了明天带给你。"

小文还是那么好说话，我高高兴兴拿出杯子。

第二天喝完，正在想怎么继续开口要，晚上放学小文便转身找我要杯子。我假装不好意思。接下来几天，小文煮的银耳汤便留存在了我的记忆里。

我在学校的最后一天，早自习过了很久小文才来。初三还迟到，自然是免不了罚站。小文头发很长，长到腰间，早读的时候我边绕她发尾边幸灾乐祸，"班主任的早读你也敢睡过，胆子变大了呀。"过一会儿她丢个纸条过来，"昨儿出了点状况，熬汤熬到两点多。"我心中一动，突然觉得小文对我还蛮好的，但平时太熟了我也不好意思矫情，只在纸条上最后一次取笑了她ln不分。

"心里卵卵的。"

当我还未脱离青涩的时候，每次回忆我都是旋律的主角，整个世界随着记忆围绕着我疯狂旋转。我只有从最极端的情感里才能感受到青春的存在。默默的，日常的，贫乏的事物，都应该从记忆中消去，就像在录音棚里消去背景音，只留下甜美激昂的主旋律。所见的世界越来越大，慢慢开始对我的整个存在无动于衷，我才恍然醒悟而强忍着充当主角的冲动，不再以自私的视角审视往日生活。终于能见隐藏在日常生活里，毫无意义的细节中的青春碎片。而这些背景音，恰恰才是青春的主体部分。

后来我听到副歌的第二段

"感谢我不可以/拥抱你的背影/所以才能/变成你的背影"

我自作多情觉得小文比我勇敢，比我智慧得多。我再也没能取笑她ln不分，装银耳汤的杯子也摔在了旧日的角落里无处可寻。我给后来喜欢的姑娘叠爱心，向她们炫耀我麻花辫编的多么好。闪回过去记起这是小文留给我的技能。

我祝你一切都好，也从生活里获得同样毫无杂质的温柔。
