---
title: "负能量"
description: ""
pubDatetime: 2018-10-28T17:01:29Z
tags: [grief]
draft: false
---

懒惰，拖延，行动力低下等具象已没有再反思的必要，我尝试寻求一种解构。

长久以来，敏感于他人的生活状态，或顺利或不幸。有时会对被动接受到的信息表现得抵触，那些离生活近的，大家都乐于讲述的事情。给出的理由是他人与己无关，"做好自己"。矛盾的是，同时乐于见闻遥远而"成功"的人们经历中的曲折，或者说，不合常规的地方。最开始的时候，通过这些轶事，一定程度上获得了免除被外界期望裹挟的解脱感。但是依然没有走出牢笼，我依然试图从他人身上找到自己。

对抗常规和对抗虚无一样，面对无法摆脱的事物，从哪个角度进行都显得无力。

而自己身上又找到到自己吗？

"我的灵魂厌倦了自己的生活"

"我的灵魂被一种苦楚的惰性淹没，我感到厌倦，不为工作，也不为休息，而为自己"。

《不安之书》里面几次出现这样的话，近来愈发有这样的感受。或许是摄入太少的缘故，抛开偶发的"情节似曾相识"的闪回，思索起生活本身，重复也出现得越来越多。细节埋没在庸常里，行事在习惯之中，生活的可能性仿佛已经穷尽了。此外，关于过去，记忆也不会再变，我们谈论、感慨、交流，日复一日，直到终于因为厌倦而无话可说。对别人，也对自己。

初生的时候，看到前人挖掘自身得到丰实的收获，于是干劲满满，觉得自己也同样，有着何种潜藏的能力埋藏在幽深之中，从而奋力挖掘。但年岁渐长，只看到普普通通的土块，来时的路径，自然已是看不清楚，往四壁观察也仍然是一样的土壤，终于忘了自己到了哪里，而想去的又是哪里。那种建立之初就不甚具体的信念在一成不变的挖掘中变得可疑，自我意识逐渐钝化，挥锄的手于是迟缓了。

挖掘的动作本身没有意义，若是不断设立新的目标，也只是追逐幻影。似乎有一种框架性的目标想法，或者说是元哲学，指导了我一切的想法和行为，也促进了最初的"挖掘信念"的产生。但这种元哲学的问题在于，至少对我来说，它是难以完整形容概括的。努力去想的时候，会出现类似于"自由"，"尊严"一类的字眼，但那些概念又是多么模糊不清。乃至于怀疑这种元哲学的正确性以及作用，它是否能给我带来"意义"，或者"平静"。

朋友说应该相信对每一个个体来说元哲学都是存在且有用的，但我的问题在于我的快乐似乎永远在别处。

现在的我对生活大多时候抱持着一种不信任感和旁观者的态度。观察带来的愉悦可能更甚于参与。

前几日去打印店，北京的秋夜，风很大。推开店门，空调开得很暖，店主抱着七八岁大的儿子一起在电脑前看剧。那一时刻我觉得温馨而伤感，温馨是因为这父子俩显然是幸福的，伤感是因为对当事者而言，幸福的瞬间淹没在漫长的生活里，随着年月变化，可能此后在记忆中才能有特别明显的感觉。

"我们活过的刹那，前后皆是暗夜"

我从来不认为生活的庸常和美好是AB两面，它们从来不对等，而后者往往是零星散落在前者当中。猝不及防，不期而遇，大多数人一辈子也就活过那样几个瞬间。感受过的所谓爱情，也不过就是怦然心动的几个时刻。进入到日常中的时候，日常给人的往往是麻木。而作为旁观者，能看到许多人事，他们总是相同，又总是不同，如同风景。他人的瞬间也能进入我的生命，可能会带来更多快乐。因而我享受着在路上的状态，坐在13号线上的时候，窗外的景物快速闪过，车厢里的人来来往往，观察他们的着装神情，猜测他们的故事，这样的宁静给予我滋养。

到思索自身生活的意义的时候，事情就变得艰难起来。加缪说人生意义就是直面人生无意义的勇气，总觉得有些精神胜利法。但目前我的阅读不能支撑我对这个问题恰当地解释，长久未读书，语言无味，面目可憎。失序许久，从朋友推荐的书看起吧。
